Módulos
=======

Cargando módulos
----------------

.. image:: /content/images/modules.png
   :align: right
   :alt: Módulos

Un módulo de Haskell es una colección de funciones, tipos y clases de tipos
relacionadas entre sí. Un programa Haskell es una colección de módulos donde
el módulo principal carga otros módulos y utiliza las funciones definidas
en ellos para realizar algo. Tener el código divido en módulos tiene bastantes
ventajas. Si un módulo es lo suficientemente genérico, las funciones que son
exportadas pueden ser utilizadas en una gran variedad de programas. Si tu
código esta separado en módulos que no dependen mucho entre ellos (también
decimos que están débilmente acoplados), luego puedes reutilizarlos. Esto hace
que la tarea de programar sea más manejable teniendo ya que está todo dividido
en varias partes, cada una con su propio propósito.

La librería estándar de Haskell está dividida en varios módulos, cada uno de
ellos está formado por funciones y tipos que de alguna forma están
relacionados y sirven para propósito común. Existe un módulo para manipular
listas, un módulos para la programación concurrente, un módulo para trabajar
con números complejos, etc. Todas las funciones, tipos y clases de tipos con
las que hemos trabajado hasta ahora son parte del módulo ``Prelude``, el cual
es importado por defecto. En este capítulo vamos a ver unos cuantos módulos
útiles y sus respectivas funciones. Pero primero, vamos a ver como se importan
los módulos.

La sintaxis para importar módulos en un script de Haskell es ``import <module
name>``. Debe aparecer antes de que definamos cualquier función, así que las
importaciones de módulos suelen estar al principio de los ficheros. Un script
puede, obviamente, importar varios módulos. Simplemente hay que poner cada
``import`` en líneas separadas. Vamos a importar el módulo ``Data.List``, el
cual contiene un puñado de útiles funciones para trabajar con listas, y
utilizaremos una función que exporta dicho módulo para crear una función que
nos diga cuantos elementos únicos hay en una lista. ::

    import Data.List

    numUniques :: (Eq a) => [a] -> Int
    numUniques = length . nub

Cuando realizamos ``import Data.List``, todas las funciones que ``Data.List``
exporta están disponibles en el espacio de nombres global. Esto significa que
podemos acceder a todas estas funciones desde nuestro script. ``nub`` es una
función que está definida en ``Data.List`` la cual toma una lista y devuelve
otra sin elementos duplicados. Componer ``length`` y ``nub`` haciendo
``length . nub`` produce una función equivalente a ``\xs -> length (nub xs)``.

También puedes importar módulos y utilizarlos cuando estamos trabajando con
GHCi. Si estamos en una sesión de GHCi y queremos utilizar las funciones que
exporta ``Data.List`` hacemos esto: ::

    ghci> :m + Data.List

Si queremos cargar varios módulos dentro de GHCi no tenemos porque utilizar
``:m +`` varias veces, simplemente podemos cargar varios módulos de golpe: ::

    ghci> :m + Data.List Data.Map Data.Set

Sin embargo, si ya has cargado un script que importa algún módulo, no tienes
que utilizar ``:m +`` para poder utilizarlo.

Si únicamente necesitas algunas funciones de un módulo, puedes seleccionarlas
para que solamente se importen dichas funciones. Si queremos importan solo las
funciones ``nub`` y ``sort`` de ``Data.List`` hacemos lo siguiente: ::

    import Data.List (nub, sort)

También puede importar todas las funciones de un módulo excepto algunas
seleccionadas. Normalmente esto se utiliza cuando tenemos varios módulos que
exportan una función con el mismo nombre y nos queremos librar de una de
ellas. Digamos que ya tenemos una función llamada ``nub`` y queremos importar
todas las funciones de ``Data.List`` excepto la función ``nub``: ::

    import Data.List hiding (nub)

Otra forma de tratar con las colisiones de nombres es con las importaciones
cualificadas. El módulo ``Data.Map``, que ofrece una estructura de datos para
buscar valores por clave, exporta un montón de funciones con nombres iguales
a las funciones de ``Prelude``, como ``filter`` o ``null``. Así que cuando
importamos ``Data.Map`` y llamamos a ``filter``, Haskell no sabe a que función
llamar. Aquí tienes como lo solucionamos: ::

    import qualified Data.Map

De esta forma, si queremos referirnos a la función ``filter`` de ``Data.Map``,
tenemos que usar ``Data.Map.filter``, mientras que si usamos simplemente
``filter`` nos estamos referimos al filtro normal que todos conocemos.
Escribir ``Data.Map`` delante de todas las funciones es bastante pesado. Por
este motivo podemos renombrar una importación cualificada con algo un poco
más corto: ::

    import qualified Data.Map as M

De esta forma, para referirnos a la función ``filter`` de ``Data.Map`` solo
tenemos que usar ``M.filter``.

Puede usar es útil
`referencia <http://www.haskell.org/ghc/docs/latest/html/libraries/>`_  para
ver que módulos están en la librería estándar. Una forma de obtener
información acerca de Haskell es simplemente hacer click por la referencia
de la librería estándar y explorar sus módulos y sus funciones. También puedes
ver el código fuente de cada módulo. Leer el código fuente de algunos módulos
es una muy buena forma de aprender Haskell.

Puedes buscar funciones o buscar donde están localizadas usando
`Hoogle <http://haskell.org/hoogle>`_. Es un increíble motor de búsqueda de
Haskell. Puedes buscar por nombre de función, nombre de módulo o incluso por
la definición de tipo de una función.

Data.List
---------

El módulo ``Data.List`` trata exclusivamente con listas, obviamente. Ofrece
funciones muy útiles para trabajar con listas. Ya hemos utilizado alguna de
estas funciones (como ``map`` y ``filter``) ya que el módulo ``Prelude``
exporta algunas funciones de ``Data.List`` por conveniencia. No hace falta
importar el módulo ``Data.List`` de forma cualificada porque no colisiona con
ningún nombre de ``Prelude`` excepto por los que ya toma este de
``Data.List``. Vamos a dar un vistazo a algunas funciones que aún no hemos
conocido.

 * ``intersperse`` toma un elemento y una lista pone ese elemento entre cada
   par de elementos de la lista. Una demostración: ::

       ghci> intersperse '.' "MONKEY"
       "M.O.N.K.E.Y"
       ghci> intersperse 0 [1,2,3,4,5,6]
       [1,0,2,0,3,0,4,0,5,0,6]

 * ``intercalate`` toma una lista y una listas de listas. Inserta la primera
   lista entre todas las demás lista, dando como resultado una única lista. ::

       ghci> intercalate " " ["hey","there","guys"]
       "hey there guys"
       ghci> intercalate [0,0,0] [[1,2,3],[4,5,6],[7,8,9]]
       [1,2,3,0,0,0,4,5,6,0,0,0,7,8,9]

 * ``transpose`` transpone una lista de listas. Si miras la lista de listas
   como una matriz 2D, las columnas se convierten en filas y viceversa. ::

       ghci> transpose [[1,2,3],[4,5,6],[7,8,9]]
       [[1,4,7],[2,5,8],[3,6,9]]
       ghci> transpose ["hey","there","guys"]
       ["htg","ehu","yey","rs","e"]

   Supongamos que tenemos los polinomios :math:`3x^{2} + 5x + 9`,
   :math:`10x^{3} + 9` y :math:`8x^{3} + 5x^{2} + x - 1` y queremos sumarlos.
   Podemos usar las listas ``[0,3,5,9]``, ``[10,0,0,9]`` y ``[8,5,1,-1]`` para
   representarlos en Haskell. Ahora, para sumarlos lo único que tenemos que
   hacer es: ::

       ghci> map sum $ transpose [[0,3,5,9],[10,0,0,9],[8,5,1,-1]]
       [18,8,6,17]

   Cuando transponemos estas tres listas, las potencias cúbicas están en la
   primera fila, los cuadrados en la segunda fila, etc. Al mapear ``sum``
   sobre esto produce el resultado que buscamos.

 * .. image:: /content/images/legolists.png
      :align: right
      :alt: Listas lego

   ``foldl'`` y ``foldl1'`` son versiones estrictas de sus respectivas
   versiones perezosas. Cuando usamos pliegues perezosos sobre listas
   muy grandes solemos obtener errores de desbordamiento de pila. El motivo
   de que suceda esto es que dada la naturaleza de los pliegues perezosos,
   el valor acumulador no es actualizado hasta que se realiza el pliegue. Lo
   que en realidad pasa es que el acumulador hace un especie de promesa de que
   él calculará el valor cuando se le pide que produzca un resultado (a esto
   también se le llama thunk). Esto pasa para cada valor intermedio del
   acumulador y todos esos *thunks* desbordan la pila. Los pliegues estrictos
   no sufren de este error ya que van calculando de verdad los valores
   intermedios según recorren la lista en lugar de de llenar la pila con
   *thunks*. Ya sabes, si alguna vez te encuentras con errores de desbordamiento
   de pila mientras realizas un pliegue, prueba estas funciones.

 * ``concat`` aplana una lista de listas en una simple lista con los mismos
   elementos. ::

       ghci> concat ["foo","bar","car"]
       "foobarcar"
       ghci> concat [[3,4,5],[2,3,4],[2,1,1]]
       [3,4,5,2,3,4,2,1,1]

   Básicamente elimina un nivel de anidamiento. Si quieras aplanar
   completamente ``[[[2,3],[3,4,5],[2]],[[2,3],[3,4]]]``, que es una lista de
   listas de listas, tienes que aplanarla dos veces.

 * ``concatMap`` es lo mismo que hacer primero un mapeado con una función a
   una lista y concatenar todos los resultados. ::

       ghci> concatMap (replicate 4) [1..3]
       [1,1,1,1,2,2,2,2,3,3,3,3]

 * ``and`` toma una lista de booleanos y devuelve ``True`` solo si todos los
   elementos de la lista son ``True``. ::

       ghci> and $ map (>4) [5,6,7,8]
       True
       ghci> and $ map (==4) [4,4,4,3,4]
       False

 * ``or`` es como ``and`` solo que devuelve ``True`` solo si existe algún
   elemento ``True`` en la lista. ::

       ghci> or $ map (==4) [2,3,4,5,6,1]
       True
       ghci> or $ map (>4) [1,2,3]
       False

 * ``any`` y ``all`` toman un predicado y una lista y comprueban si el
   predicado se satisface para algún o para todos los elementos
   respectivamente. Normalmente usamos estas funciones en lugar de tener que
   mapear un lista y luego usar ``and`` o ``or``. ::

       ghci> any (==4) [2,3,5,6,1,4]
       True
       ghci> all (>4) [6,9,10]
       True
       ghci> all (`elem` ['A'..'Z']) "HEYGUYSwhatsup"
       False
       ghci> any (`elem` ['A'..'Z']) "HEYGUYSwhatsup"
       True

 * ``iterate`` toma una función y un valor inicial. Aplica esa función al
   valor inicial, luego aplica la función al resultado anterior, luego aplica
   es misma función al resultado anterior otra vez, etc. Devuelve todos los
   resultados en forma de lista infinita. ::

       ghci> take 10 $ iterate (*2) 1
       [1,2,4,8,16,32,64,128,256,512]
       ghci> take 3 $ iterate (++ "haha") "haha"
       ["haha","hahahaha","hahahahahaha"]

 * ``splitAt`` toma un número y una lista. Luego divide la lista por el
   índice indicado y devuelve una dupla con ambas listas. ::

       ghci> splitAt 3 "heyman"
       ("hey","man")
       ghci> splitAt 100 "heyman"
       ("heyman","")
       ghci> splitAt (-3) "heyman"
       ("","heyman")
       ghci> let (a,b) = splitAt 3 "foobar" in b ++ a
       "barfoo"

 * ``takeWhile`` es una función realmente útil. Toma elemento de una lista
   mientras el predicado se mantenga a cierto, y luego cuando encuentra un
   elemento que no satisface el predicado, corta la lista. ::

       ghci> takeWhile (>3) [6,5,4,3,2,1,2,3,4,5,4,3,2,1]
       [6,5,4]
       ghci> takeWhile (/=' ') "This is a sentence"
       "This"

   Digamos que queremos saber la suma de todas las potencias cúbicas que
   están por debajo de 10.000. No podemos mapear ``(^3)`` a ``[1..]``, aplicar
   un filtro y luego sumar el resultado ya que filtrar una lista infinita
   nunca termina. Tu sabes que todos los elementos son ascendentes pero
   Haskell no lo sabe. Por eso usamos esto: ::

       ghci> sum $ takeWhile (<10000) $ map (^3) [1..]
       53361

   Aplicamos ``(^3)`` a una lista infinita y una vez que una elemento mayor
   que 10.000 es encontrado, se corta la lista. De esa forma, luego podemos
   sumar la lista fácilmente.

 * ``dropWhile`` es similar, solo que descarta elemento mientras el predicado
   se cumpla. Una vez que el predicado se evalúa a ``False``, devuelve el
   resto de la lista. ¡Una función encantadora! ::

       ghci> dropWhile (/=' ') "This is a sentence"
       " is a sentence"
       ghci> dropWhile (<3) [1,2,2,2,3,4,5,4,3,2,1]
       [3,4,5,4,3,2,1]

   Nos dan una lista que representa los valores de las acciones por fechas.
   La lista contiene 4-tuplas cuyo primer elemento es el valor de la acción,
   el segundo el año, el tercero es el mes y el cuarto el día. Si quisiéramos
   saber cuando una acción alcanzara por primera vez los 1000$, podríamos usar
   esto: ::

       ghci> let stock = [(994.4,2008,9,1),(995.2,2008,9,2),(999.2,2008,9,3),(1001.4,2008,9,4),(998.3,2008,9,5)]
       ghci> head (dropWhile (\(val,y,m,d) -> val < 1000) stock)
       (1001.4,2008,9,4)

 * ``span`` es un tipo de ``takeWhile``, solo que devuelve una dupla de
   listas. La primera lista contiene todo lo que tendría la lista resultante
   de ``takeWhile``. La lista contendría toda la lista que hubiese sido
   cortada. ::

       ghci> let (fw, rest) = span (/=' ') "This is a sentence"
             in "First word:" ++ fw ++ ", the rest:" ++ rest
       "First word: This, the rest: is a sentence"

 * Mientras que ``span`` divide la lista cuando el predicado deja de
   cumplirse, ``break`` divide la lista cuando el predicado se cumple por
   primera vez. Equivale a ``span (not . p)``. ::

       ghci> break (==4) [1,2,3,4,5,6,7]
       ([1,2,3],[4,5,6,7])
       ghci> span (/=4) [1,2,3,4,5,6,7]
       ([1,2,3],[4,5,6,7])

   Cuando usamos ``break``, la segunda lista comenzará con el primer elemento
   que satisfaga el predicado.

 * ``sort`` simplemente ordena una lista. El tipo de elementos que contenga
   la lista tiene que ser miembro de clase de tipos ``Ord``, ya que si los
   elementos de la lista no se pueden poner en algún tipo de orden, la lista
   no se puede ordenar. ::

       ghci> sort [8,5,3,2,1,6,4,2]
       [1,2,2,3,4,5,6,8]
       ghci> sort "This will be sorted soon"
       "    Tbdeehiillnooorssstw"

 * ``group`` toma una lista y agrupa los elementos adyacentes que sean iguales
   en sublistas. ::

       ghci> group [1,1,1,1,2,2,2,2,3,3,2,2,2,5,6,7]
       [[1,1,1,1],[2,2,2,2],[3,3],[2,2,2],[5],[6],[7]]

   Si ordenamos una lista antes de agruparla podemos obtener cuantas veces se
   repite cada elemento. ::

       ghci> map (\l@(x:xs) -> (x,length l)) . group . sort $ [1,1,1,1,2,2,2,2,3,3,2,2,2,5,6,7]
       [(1,4),(2,7),(3,2),(5,1),(6,1),(7,1)]

 * ``inits`` y ``tails`` son como ``init`` y ``tail``, solo que se aplican
   recursivamente hasta que no queda nada en la lista. Observa: ::

       ghci> inits "w00t"
       ["","w","w0","w00","w00t"]
       ghci> tails "w00t"
       ["w00t","00t","0t","t",""]
       ghci> let w = "w00t" in zip (inits w) (tails w)
       [("","w00t"),("w","00t"),("w0","0t"),("w00","t"),("w00t","")]

   Vamos a usar un pliegue para implementar una búsqueda de una sublista
   dentro de una lista. ::

       search :: (Eq a) => [a] -> [a] -> Bool
       search needle haystack =
           let nlen = length needle
           in  foldl (\acc x -> if take nlen x == needle then True else acc) False (tails haystack)

   Primero llamamos a ``tails`` con la lista en la que estamos buscando. Luego
   recorremos cada cola y vemos si empieza con lo que estamos buscando.

 * Con esto, en realidad hemos creado una función que se comporta como
   ``isInfixOf``. ``isInfixOf`` busca una sublista dentro de una lista y
   devuelve ``True`` si la sublista que estamos buscando está en algún lugar
   de la lista. ::

       ghci> "cat" `isInfixOf` "im a cat burglar"
       True
       ghci> "Cat" `isInfixOf` "im a cat burglar"
       False
       ghci> "cats" `isInfixOf` "im a cat burglar"
       False

 * ``isPrefixOf`` y ``isSuffixOf`` buscan una sublista desde el principio o
   des el final de una lista, respectivamente. ::

       ghci> "hey" `isPrefixOf` "hey there!"
       True
       ghci> "hey" `isPrefixOf` "oh hey there!"
       False
       ghci> "there!" `isSuffixOf` "oh hey there!"
       True
       ghci> "there!" `isSuffixOf` "oh hey there"
       False

 * ``elem`` y ``notElem`` comprueban si un elemento está dentro de una lista.

 * ``partition`` toma una lista y un predicado y devuleve una dupla de listas.
   La primera lista contiene todos los elementos que satisfacen el predicado,
   la segunda todos los que no. ::

       ghci> partition (`elem` ['A'..'Z']) "BOBsidneyMORGANeddy"
       ("BOBMORGAN","sidneyeddy")
       ghci> partition (>3) [1,3,5,6,3,2,1,0,3,7]
       ([5,6,7],[1,3,3,2,1,0,3])

   Es importante conocer las diferencias que tiene esta función con ``span`` y
   ``break``. ::

       ghci> span (`elem` ['A'..'Z']) "BOBsidneyMORGANeddy"
       ("BOB","sidneyMORGANeddy")

   Tanto ``span`` como ``break`` terminan cuando encuentran el primer elemento
   que satisface o no satisface el predicado, ``partition`` recorre la lista
   entera y la va dividiendo según el predicado.

 * ``find`` toma una lista y un predicado y devuelve el primer elemento que
   satisface el predicado. Pero, devuelve el elemento envuelto en un valor
   ``Maybe``. Veremos con más detalles los tipos de datos algebraicos en el
   siguiente capítulo pero de momento esto es todo lo que necesitas saber: un
   valor ``Maybe`` puede ser o un ``Just algo`` o ``Nothing``. De la misma
   forma que una lista puede ser o una lista vacía o una con elementos, un
   valor ``Maybe`` puede ser o un elemento o ninguno. Y como el tipo de la
   lista dice que, por ejemplo, una lista de enteros es ``[Int]``, el tipo de
   un ``Maybe`` que contenga un entero es ``Maybe Int``. De todas formas,
   vamos a ver la función ``find`` en acción. ::

       ghci> find (>4) [1,2,3,4,5,6]
       Just 5
       ghci> find (>9) [1,2,3,4,5,6]
       Nothing
       ghci> :t find
       find :: (a -> Bool) -> [a] -> Maybe a

   Fíjate en el tipo de ``find``. Su resultado es del tipo ``Maybe a``. Esto
   es parecido a tener algo del tipo ``[a]``, solo que un valor del tipo
   ``Maybe`` solo puede tener o un elemento o ninguno, mientras que una lista
   puede tener ningún elemento, un solo elemento, o varios de ellos.

   Recuerda cuando estábamos buscando la primera vez que una acción superaba
   los 1000$. Utilizamos ``head (dropWhile (\(val,y,m,d) -> val < 1000)`
   stock``. Recuerda también que ``head`` no es una función segura. ¿Qué
   pasaría si nunca hubiésemos alcanzado los 1000$? ``dropWhile`` hubiese
   devuelto una lista vacía y aplicar ``head`` en una lista vacía solo da un
   resultado, un error. Sin embargo, si usamos ``find (\(val,y,m,d) -> val >
   1000) stock``, podemos estar mucho más tranquilos. Si nuestras acciones
   nunca superan los 1000$ (es decir, ningún elemento satisface el predicado),
   obtendremos ``Nothing``, y si sí lo hacen obtendremos una respuesta válida,
   como ``Just (1001.4,2008,9,4)``.

 * ``elemIndex`` es parecido a ``elem``, solo que no devuelve un valor
   booleano. Quizá devuelva el índice del elemento que estamos buscando. Si
   elemento no está en la lista devolverá ``Nothing``. ::

       ghci> :t elemIndex
       elemIndex :: (Eq a) => a -> [a] -> Maybe Int
       ghci> 4 `elemIndex` [1,2,3,4,5,6]
       Just 3
       ghci> 10 `elemIndex` [1,2,3,4,5,6]
       Nothing

 * ``elemIndices`` es como ``elemIndex``, solo que devuelve una lista de
   índices en caso de que el elemento que estamos buscando aparezca varias
   veces por la lista. Como estamos usando una lista para representar los
   índices, no necesitamos el tipo ``Maybe``, ya que el caso de que no se
   encuentre nada puede ser representado con la lista vacía, la cual es
   sinónimo de ``Nothing``. ::

       ghci> ' ' `elemIndices` "Where are the spaces?"
       [5,9,13]

 * ``findIndex`` es como ``find``, solo que puede devolver el índice del
   primer elemento que satisfaga el predicado. ``findIndices`` devuelve el
   indice de todos los elementos que satisfagan el predicado en forma de
   lista. ::

       ghci> findIndex (==4) [5,3,2,1,6,4]
       Just 5
       ghci> findIndex (==7) [5,3,2,1,6,4]
       Nothing
       ghci> findIndices (`elem` ['A'..'Z']) "Where Are The Caps?"
       [0,6,10,14]

 * Ya hemos hablado de ``zip`` y de ``zipWith``. Vimos que estas funciones
   combinaban dos listas, ya sea con una dupla o con una función binaria (en
   el sentido de que toma dos parámetros) ¿Y si queremos combinar tres listas?
   ¿O combinar tres listas con una función que toma tres parámetros? Bueno,
   para eso tenemos ``zip3``, ``zip4``, etc. y ``zipWith3``, ``zipWith4``,
   etc. Estas variantes llegan hasta 7. Esto puede parece algún tipo arreglo,
   pero funciona muy bien en la realidad, ya que no hay tantas ocasiones en
   las que queramos combinar 8 listas. También existe una forma muy ingeniosa
   de combinar un número infinito de listas, pero no hemos avanzado aún lo
   suficiente como para explicarlo aquí. ::

       ghci> zipWith3 (\x y z -> x + y + z) [1,2,3] [4,5,2,2] [2,2,3]
       [7,9,8]
       ghci> zip4 [2,3,3] [2,2,2] [5,5,3] [2,2,2]
       [(2,2,5,2),(3,2,5,2),(3,2,3,2)]

   Como las otras funciones, la listas resultantes son tan largas como la
   lista más corta.

 * ``lines`` es una función muy útil cuando tratamos con algún tipo de
   entrada, como ficheros. Toma una cadena y devuelve cada línea de esa cadena
   separada en una lista. ::

       ghci> lines "first line\nsecond line\nthird line"
       ["first line","second line","third line"]

   ``'\n'`` es el carácter que representa el salto de línea unix. Las barras
   invertidas tienen un significado especial en las cadenas y caracteres de
   Haskell.

 * ``unlines`` es la función inversa de ``lines``. Toma una lista de cadenas
   y las une utilizando un ``'\n'``. ::

       ghci> unlines ["first line", "second line", "third line"]
       "first line\nsecond line\nthird line\n"

 * ``words`` y ``unwords`` sirven para separar separar una línea de texto por
   palabras. Muy útil. ::

       ghci> words "hey these are the words in this sentence"
       ["hey","these","are","the","words","in","this","sentence"]
       ghci> words "hey these           are    the words in this\nsentence"
       ["hey","these","are","the","words","in","this","sentence"]
       ghci> unwords ["hey","there","mate"]
       "hey there mate"

 * Ya hemos visto antes ``nub``. Toma una lista y elimina los elementos
   repetidos, devolviendo una lista en la que cada elemento es único. Esta
   función tiene un nombre muy raro. Resulta que ``nub`` significa una
   pequeña parte o una parte esencial de algo. En mi opinión, creo que
   deberían usar nombres reales para las funciones en lugar de palabras
   ancestrales. ::

       ghci> nub [1,2,3,4,3,2,1,2,3,4,3,2,1]
       [1,2,3,4]
       ghci> nub "Lots of words and stuff"
       "Lots fwrdanu"

 * ``delete`` toma un elemento y una lista y elimina el primer elemento
   idéntico de esa lista.  ::

       ghci> delete 'h' "hey there ghang!"
       "ey there ghang!"
       ghci> delete 'h' . delete 'h' $ "hey there ghang!"
       "ey tere ghang!"
       ghci> delete 'h' . delete 'h' . delete 'h' $ "hey there ghang!"
       "ey tere gang!"

 * ``\\`` es la función división. Funciona como una división basicamente.
   Elimina la primera ocurrencia de la lista de la derecha de los elementos
   de la lista de la izquierda. ::

       ghci> [1..10] \\ [2,5,9]
       [1,3,4,6,7,8,10]
       ghci> "Im a big baby" \\ "big"
       "Im a  baby"

   ``[1..10] \\ [2,5,9]`` es como hacer ``delete 2 . delete 5 . delete 9 $
   [1..10]``.

 * ``union`` funciona como la unión de conjuntos. Devuelve la unión de dos
   listas. Básicamente recorre cada elemento de la segunda lista y lo añade
   a la primera lista si está aún no lo contenía. Ten cuidado, los duplicados
   solo son eliminados de la primera lista. ::

       ghci> "hey man" `union` "man what's up"
       "hey manwt'sup"
       ghci> [1..7] `union` [5..10]
       [1,2,3,4,5,6,7,8,9,10]

 * ``intersect`` funciona como la intersección de conjuntos. Devuelve los
   elementos que están en ambas listas. ::

       ghci> [1..7] `intersect` [5..10]
       [5,6,7]

 * ``insert`` toma un elemento y una lista que puede ser ordenada e inserta
   este elemento en la última posición donde sea menor o igual que el elemento
   siguiente. En otras palabras, ``insert`` recorrerá la lista hasta que
   encuentre un elemento mayor que el elemento que estamos insertando, y lo
   insertará antes de dicho elemento. ::

       ghci> insert 4 [3,5,1,2,8,2]
       [3,4,5,1,2,8,2]
       ghci> insert 4 [1,3,4,4,1]
       [1,3,4,4,4,1]

   El ``4`` es insertado justo después del ``3`` y antes del ``5`` en el
   primer ejemplo, y entre ``3`` y el ``4`` en el segundo.

   Si usamos ``insert`` para introducir algo en una lista ordenada el
   resultado seguirá estando ordenado. ::

       ghci> insert 4 [1,2,3,5,6,7]
       [1,2,3,4,5,6,7]
       ghci> insert 'g' $ ['a'..'f'] ++ ['h'..'z']
       "abcdefghijklmnopqrstuvwxyz"
       ghci> insert 3 [1,2,4,3,2,1]
       [1,2,3,4,3,2,1]

Lo que ``length``, ``take``, ``drop``, ``splitAt``, ``!!`` y ``replicate``
tienen en común es que toman un ``Int`` como parámetro (o lo devulen),
incluso aunque estas funciones podrían ser más genéricas y útiles si
simplemente tomaran cualquier tipo que fuera parte de las clases de tipos
``Integral`` o ``Num`` (dependiendo de las funciones). Lo hacen por mótivos
hístoricos. Probablemente si arreglaran esto dejaría de funcionar mucho código
ya existente. Este es el motivo por el que ``Data.List`` tiene sus propias
variantes más genéricas, se llaman ``genericLength``, ``genericTake``,
``genericDrop``, ``genericSplitAt``, ``genericIndex`` y ``genericReplicate``.
Por ejemplo, ``length`` tiene el tipo ``length :: [a] -> Int``. Si intentamos
obtener la media de una lista de número usando ``let xs = [1..6] in sum xs /
length xs`` obtendremos un error de tipo, ya que no podemos usar ``/`` con un
``Int``. Por otra parte ``genericLength`` tiene el tipo ``genericLength ::
(Num a) => [b] -> a``. Como ``Num`` puede comportarse como un número en coma
flotante, obtener la media haciendo ``let xs = [1..6] in sum xs /
genericLength xs`` funciona perfectamente.

Las funciones ``nub``, ``delete``, ``union``, ``intersect`` y ``group`` tienen
sus repectivas funciones más generales llamadas ``nubBy``, ``deleteBy``,
``unionBy``, ``intersectBy`` y ``groupBy``. La diferencia entre ellas es que
el primer conjunto de funciones usa ``==`` para comprobar la igualdad,
mientras que el otro conjunto toman una función de igualdad y comparan
elementos utilizando esta función. ``group`` es lo mismo que ``groupBy (==)``.

Por ejemplo, digamos que tenemos una lista que contiene el valor de una
función para cada segundo. Queremos segmentar la lista en sublistas basandonos
en cuando un valor estaba por debajo de cero y cuando estaba por encima. Si
usaramos un ``group`` normal simplemente agruparía lod valores iguales
adyacentes. Pero lo que nosotros queremos es agruparlos según vaya siendo
positivos o no. Aqui es donde entra en juengo ``groupBy``. La función de
igualdad que toman las funciones con el sufijo ``By`` deben tomar dos
parámetros del mismo tipo y devolver ``True`` si consideran que son iguales
por su propio criterio. ::

    ghci> let values = [-4.3, -2.4, -1.2, 0.4, 2.3, 5.9, 10.5, 29.1, 5.3, -2.4, -14.5, 2.9, 2.3]
    ghci> groupBy (\x y -> (x > 0) == (y > 0)) values
    [[-4.3,-2.4,-1.2],[0.4,2.3,5.9,10.5,29.1,5.3],[-2.4,-14.5],[2.9,2.3]]

De est forma podemos ver claramente que secciones son positivas y cuales
negativas. La función de igualdad que hemos utilizado solo devuleve ``True``
cuando los dos valores son positivos o son los dos negativos. Esta función
de igualdad también se puede escribir como ``\x y -> (x > 0) && (y > 0) || (x
<= 0) && (y <= 0)`` aunque para mi gusto la primera es más legible. Existe
incluso una forma más clara de escribir funciones de igualdad para estas
funciones si importamos la función ``on`` del módulo ``Data.Function``. ``on``
se define como: ::

    on :: (b -> b -> c) -> (a -> b) -> a -> a -> c
    f `on` g = \x y -> f (g x) (g y)

Así que ``(==) `on` (> 0)`` devuelve una función de igualdad que se
comporta igual que ``\x y -> (x > 0) == (y > 0)``. ``on`` se utiliza mucho con
todas estas funciones, ya que con ella, podemos hacer cosas como: ::

    ghci> groupBy ((==) `on` (> 0)) values
    [[-4.3,-2.4,-1.2],[0.4,2.3,5.9,10.5,29.1,5.3],[-2.4,-14.5],[2.9,2.3]]

¡Muy legible! Puedes leerlo de golpe: Agrupa esto por igualdad en si los
elementos son mayores que cero.

De forma similar, la funciones ``sort``, ``insert``, ``maximum`` y ``minimum``
también tienen sus equivalentes más generales. Fucniones como ``groupBy``
toman funciones que determinan si dos elemento son iguales o no. ``sortBy``,
``insertBy``, ``maximumBy`` y ``minimumBy`` toman una función que determina si
si un elemento es mayor, igual o menor que otro. El tipo de ``sortBy`` es
``sortBy :: (a -> a -> Ordering) -> [a] -> [a]``. Si recuerdas, el tipo
``Ordering`` puede tomar los valores ``GT``, ``EQ`` y ``LT``. ``sort`` es
equivalente a ``sort compare``, ya que ``comapare`` simplemente toma dos
elementos cuyos tipos esten en la clase de tipos ``Ord`` y devuelve su relación
de orden.

Las listas pueden ser comparadas por orden lexicográfico ¿Y si tenemos una
lista de listas y no queremos ordenarlas en base al contenido de las listas
interiores sino a sus tamaños? Bueno, como probablemente hayas imaginado, para
eso está la función ``sortBy``: ::

    ghci> let xs = [[5,4,5,4,4],[1,2,3],[3,5,4,3],[],[2],[2,2]]
    ghci> sortBy (compare `on` length) xs
    [[],[2],[2,2],[1,2,3],[3,5,4,3],[5,4,5,4,4]]

¡Increíble! ``compare `on` length``, eso se lee casi como el inglés real. Si
no estás seguro de como funciona ``compare `on` length`` aquí, equivalente a
``\x y -> length x `compare` length y``. Cuando tratamos con funciones que
tienen el sufijo ``By`` que toman funciones de igualdad normalmente utilizamos
``(==) `on` algo`` y cuando tratamos con las que toman funciones de orden
solemos utilizar ``compare `on` algo``.

Data.Char
---------

.. image:: /content/images/legochar.png
   :align: right
   :alt: ¡caracteres lego!

El módulo ``Data.Char`` contiene lo que su nombre sugiere. Exporta funciones
que tratan con caracteres. También es útil cuando mapeamos o filtramos
cadenas ya que al fin y al cabo son listas de caracteres.

``Data.Char`` exporta un buen puñado de predicados sobre caracteres. Esto es,
funciones que toman un carácter y nos dicen si una suposición acerca de él
es verdadera o falsa. Aquí los tienes:

 * ``isControl`` comprueba si un carácter es de control o no.

 * ``isSpace`` comprueba si un carácter es uno de los caracteres de espacio
   en blanco. Eso incluye espacios, tabuladores, saltos de línea, etc.

 * ``isLower`` comprueba si un carácter está en minúsculas.

 * ``isUpper`` comprueba si un carácter está en mayúsculas.

 * ``isAlpha`` comprueba si un carácter es una letra.

 * ``isAlphaNum`` comprueba si un carácter es una letra o un número.

 * ``isPrim`` comprueba si un carácter es imprimible. Los caracteres de
   control, por ejemplo, no lo son.

 * ``isDigit`` comprueba si un carácter es un dígito.

 * ``isOctDigit`` comprueba si un carácter es un dígito octal.

 * ``isHexDigit`` comprueba si un carácter es un dígito hexadecimal.

 * ``isLetter`` comprueba si un carácter es una letra.

 * ``isMark`` comprueba si un carácter es una marca Unicode. Esto caracteres
   que se combinan con sus adyacentes.

 * ``isNumber`` comprueba si un carácter numérico.

 * ``isPunctuation`` comprueba si un carácter es un signo de puntuación.

 * ``isSymbol`` comprueba si un carácter es símbolo matemático o el de una
   moneda.

 * ``isSeparator`` comprueba si un carácter es un espacio o un separador
   Unicode.

 * ``isAscii`` comprueba si un carácter es uno de los primeros 128 caracteres
   del conjunto de caracteres Unicode.

 * ``isLatin1`` comprueba si un carácter es uno de los primeros 256 caracteres
   del conjunto de caracteres Unicode.

 * ``isAsciiUpper`` comprueba si un carácter está en mayúsculas y además es
   ascii.

 * ``isAsciiLower`` comprueba si un carácter está en minúsculas y además es
   ascii.

Todas estas funciones tienen el tipo ``Char -> Bool``. La mayoría de las veces
las usaras para filtrar cadenas o algo parecido. Por ejemplo, digamos que
vamos a hacer un programa que toma un nombre de usuario y dicho nombre solo
puede estar compuesto por caracteres alfanuméricos. Podemos usar la función
``all`` del módulo ``Data.List`` para determinar si el nombre es correcto: ::

    ghci> all isAlphaNum "bobby283"
    True
    ghci> all isAlphaNum "eddy the fish!"
    False

En caso de que no te acuerdes, ``all`` toma un predicado y devuelve ``True``
solo si dicho predicado se cumple para toda la lista.

También podemos utilizar la función ``isSpace`` para simular la función
``words`` del módulo ``Data.List``. ::

    ghci> words "hey guys its me"
    ["hey","guys","its","me"]
    ghci> groupBy ((==) `on` isSpace) "hey guys its me"
    ["hey"," ","guys"," ","its"," ","me"]

Mmm... bueno, hace lo mismo que ``words`` pero nos dejamos algunos elementos
que contienen un solo espacio ¿Qué podemos hacer? Ya se, vamos a filtrarlos.
::

    ghci> filter (not . any isSpace) . groupBy ((==) `on` isSpace) $ "hey guys its me"
    ["hey","guys","its","me"]

``Data.Char`` también exporta un tipo de dato parecido a ``Ordering``. El tipo
``Ordering`` puede tener un valor ``LT``, ``EQ`` o ``GT``. Es una especie de
enumeración. Describe una serie de posibles resultados dados al comparar dos
elementos. El tipo ``GeneralCategory`` también es una enumeración. Representa
una serie de categorías a las que puede pertenecer un carácter. La función
principal para obtener la categoría de un carácter es ``generalCategory``.
Tiene el tipo ``generalCategory :: Char -> GeneralCategory``. Existen 31
categorías diferentes así que no las vamos a mostrar, pero vamos a jugar un
poco con esta función. ::

    ghci> generalCategory ' '
    Space
    ghci> generalCategory 'A'
    UppercaseLetter
    ghci> generalCategory 'a'
    LowercaseLetter
    ghci> generalCategory '.'
    OtherPunctuation
    ghci> generalCategory '9'
    DecimalNumber
    ghci> map generalCategory " \t\nA9?|"
    [Space,Control,Control,UppercaseLetter,DecimalNumber,OtherPunctuation,MathSymbol]

Como ``GeneralCategory`` forma parte de la clase de tipos ``Eq`` podemos hacer
cosas como ``generalCategory c == Space``.

Para terminar, aquí tienes unas cuantas funciones que convierten caracteres:

 * ``toUpper`` convierte un carácter a mayúsculas. Lo espacios, números y todo
   lo demás permanece igual.

 * ``toLower`` convierte un carácter a minúsculas.

 * ``toTitle`` es similar a ``toUpper`` excepto para una pocas letras.

 * ``digitToInt`` convierte un carácter a un ``Int``. Para que funcione, el
   carácter debe estar entre los rangos ``'0'..'9'``, ``'a'..'f'`` y
   ``'A'..'F'``. ::

       ghci> map digitToInt "34538"
       [3,4,5,3,8]
       ghci> map digitToInt "FF85AB"
       [15,15,8,5,10,11]

 * ``intToDigit`` es la función inversa de ``digitToInt``. Toma un ``Int`` que
   este en el rango ``0..15`` y lo convierte a un carácter en minúsculas. ::

       ghci> intToDigit 15
       'f'
       ghci> intToDigit 5
       '5'

 * La función ``ord`` y ``chr`` convierte caracteres a sus respectivas
   representaciones numéricas y viceversa. ::

       ghci> ord 'a'
       97
       ghci> chr 97
       'a'
       ghci> map ord "abcdefgh"
       [97,98,99,100,101,102,103,104]

   La diferencia entre dos valores de ``ord`` de dos caracteres es igual a
   la diferencia que existe entre ellos dos en la tabla Unicode.

   El cifrado César es un método primitivo para cifrar mensajes desplazando
   cada carácter un número fijo de posiciones en el alfabeto. Podemos crear
   una especie de cifrado César nosotros mismo, solo que no nos vamos a ceñir
   únicamente al alfabeto. ::

       encode :: Int -> String -> String
       encode shift msg =
           let ords = map ord msg
               shifted = map (+ shift) ords
           in  map chr shifted

   Primero, convertimos la cadena en una lista de número. Luego, le añadimos
   una cantidad constante a cada número y convertimos la lista de números
   resultantes en otra cadena de texto. Si te va más la composición, podías
   haber hecho lo mismo con ``map (chr . (+ shift) . ord) msg``. Vamos a
   probar a codificar unos mensajes. ::

       ghci> encode 3 "Heeeeey"
       "Khhhhh|"
       ghci> encode 4 "Heeeeey"
       "Liiiii}"
       ghci> encode 1 "abcd"
       "bcde"
       ghci> encode 5 "Marry Christmas! Ho ho ho!"
       "Rfww~%Hmwnxyrfx&%Mt%mt%mt&"

   Parece que está bien cifrado. Descifrar un mensaje es básicamente volver a
   poner los caracteres desplazados en su lugar. ::

       decode :: Int -> String -> String
       decode shift msg = encode (negate shift) msg

   ::

       ghci> encode 3 "Im a little teapot"
       "Lp#d#olwwoh#whdsrw"
       ghci> decode 3 "Lp#d#olwwoh#whdsrw"
       "Im a little teapot"
       ghci> decode 5 . encode 5 $ "This is a sentence"
       "This is a sentence"

Data.Map
--------

Las listas de asociación (también llamadas diccionarios) son listas que son
utilizadas para almacenar pares clave-valor donde el orden no importa. Por
ejemplo, podemos tener una lista de asociación para almacenar números de
teléfono, donde los números de telefono serían los valores y los nombres de la
gente serían las claves. No nos importa el orden en el que esten almacenados,
solo queremos obtener el número aducuado para cada persona.

La forma más obvia de representar una lista de asociación en Haskell sería
utilizar una lista de duplas. El primer componente de las duplas sería la
clave, y el segundo el valor. Aquí tienes un ejemplo de una lista de
asociación de números de telefono: ::

    phoneBook =
        [("betty","555-2938")
        ,("bonnie","452-2928")
        ,("patsy","493-2928")
        ,("lucille","205-2928")
        ,("wendy","939-8282")
        ,("penny","853-2492")
        ]

A pesar de que esta alineación extraña, es simplemente un lista de duplas
de cadenas. La tarea más común cuando trabajamos con listas de asociación es
buscar un valor por clave. Vamos a crear una función que busque un valor dada
una clave. ::

    findKey :: (Eq k) => k -> [(k,v)] -> v
    findKey key xs = snd . head . filter (\(k,v) -> key == k) $ xs

Muy simple. Esta función toma una clave y una lista, filtra la lista de forma
que solo queden claves que coincidan con la clave que se le paso, obtiene el
primer elemento de la lista resultante y luego devuelve el valor asociado.
Pero ¿Qué pasa si la clave que estamos buscando no esta en la lista? Mmm... Si
la clave no está en la lista, acabamos intentando aplicar ``head`` en una
lista vacía, por lo que tendremos un error de ejecución. Sin embargo, debemos
evitar que nuestros programas se rompan tan facilmente, así que vamos a usar
el tipo ``Maybe``. Si no encontramos la clave, devolvemos ``Nothing`` y en
caso de que la encontremos, devolvemos ``Just algo``, donde algo es el valor
asociado a esa clave. ::

    findKey :: (Eq k) => k -> [(k,v)] -> Maybe v
    findKey key [] = Nothing
    findKey key ((k,v):xs) = if key == k
                                then Just v
                                else findKey key xs

Fíjate en la declaración de tipo. Toma una clave que puede ser comparada por
igualdad, una lista de asociación y puede devolver un valor. Suena bien.

Esta es una función recursiva de libro que opera con listas. Caso base,
dividir una lista en cabeza y cola, llamada recursiva... Esto es un pliegue
clásico, asi que vamos a implementarlo con un pliegue. ::

    findKey :: (Eq k) => k -> [(k,v)] -> Maybe v
    findKey key = foldr (\(k,v) acc -> if key == k then Just v else acc) Nothing

.. note:: Normalmente es mejor usar un pligue en estos casos de recursión
          estándar sobre listas en lugar de una recursión explícita ya que
          resulta más legible y fácil de identificar. Todo el mundo sabe que
          se está realizando un pliegue cuando ve una llamada a ``foldr``,
          pero toma un poco más de tiempo leer una recursión explícita.

::

    ghci> findKey "penny" phoneBook
    Just "853-2492"
    ghci> findKey "betty" phoneBook
    Just "555-2938"
    ghci> findKey "wilma" phoneBook
    Nothing

.. image:: /content/images/legomap.png
   :align: left
   :alt: ¡Mapa lego!

¡Funciona perfectamente! Si tenemos el número de una chica obtenemos dicho
``Just número``, en otro caso obtenemos ``Nothing``.

Acabamos de implementar la función ``lookup`` del módulo ``Data.List``. Si
queremos obtener el valor correspondiente a una clave solo tenemos que
recorrer la lista hasta que la encontremos. El módulo ``Data.Tree`` ofrece
listas de asociación mucho más eficientes (ya que están implementadas con
árboles) y también ofrece un montón de funciones útiles. De ahora en adelante
diremos que estamos trabajando con diccionarios en lugar de listas de
asociación.

Debido a que ``Data.Map`` exporta funciones que colisionan con las de
``Prelude`` y ``Data.List``, lo importaremos de forma cualificada. ::

    import qualified Data.Map as Map

Pon esta sentencia en un script y luego cárgalo con GHCi.

Vamos a continuar y ver que tiene ``Data.Map`` para nosotros. Aquí tienes un
resumen básico de las funciones.

 * La función ``fromList`` tomo una lista de asociación (en forma de lista) y
   devuelve un diccionario con las mismas asociaciones. ::

       ghci> Map.fromList [("betty","555-2938"),("bonnie","452-2928"),("lucille","205-2928")]
       fromList [("betty","555-2938"),("bonnie","452-2928"),("lucille","205-2928")]
       ghci> Map.fromList [(1,2),(3,4),(3,2),(5,5)]
       fromList [(1,2),(3,2),(5,5)]

   En caso de que existan claves duplicadas en la lista de asociación, los
   duplicados son descartados. Este es la declaración de tipo de ``fromList``:
   ::

       Map.fromList :: (Ord k) => [(k, v)] -> Map.Map k v

   Dice que toma una lista de duplas ``k`` y ``v`` y devuelve un diccionario
   que asocia las claves ``k`` con los valores ``v``. Fíjate que cuando
   creábamos listas de asociación con listas normales, las claves solo tenían
   que ser igualables (su tipo pertenecía a la clase de tipos ``Eq``) pero
   ahora tienen que ser ordenables. Esto es básicamente una restricción del
   módulo ``Data.Map``. Necesita que las claves sean ordenables para que pueda
   organizarlas en un árbol.

   Debes utilizar siempre el módulo ``Data.Map`` para las asociaciones
   clave-valor a no ser que las claves son sean de la clase de tipos ``Ord``.

 * ``empty`` representa un diccionario vacío. No toma ningún parámetro,
   simplemente devuelve un diccionario vacío. ::

       ghci> Map.empty
       fromList []

 * ``insert`` toma una una clave, un valor y un diccionario y devuelve un
   nuevo diccionario exactamente igual al anterior, solo que contiene además
   la nueva clave-valor. ::

       ghci> Map.empty
       fromList []
       ghci> Map.insert 3 100 Map.empty
       fromList [(3,100)]
       ghci> Map.insert 5 600 (Map.insert 4 200 ( Map.insert 3 100  Map.empty))
       fromList [(3,100),(4,200),(5,600)]
       ghci> Map.insert 5 600 . Map.insert 4 200 . Map.insert 3 100 $ Map.empty
       fromList [(3,100),(4,200),(5,600)]

   Podemos implementar nuestra propia función ``fromList`` usando únicamente
   un diccionario vacío, ``insert`` y un pliegue. Mira: ::

       fromList' :: (Ord k) => [(k,v)] -> Map.Map k v
       fromList' = foldr (\(k,v) acc -> Map.insert k v acc) Map.empty

   Es un pliegue bastante simple. Empezamos con un diccionario vacío y luego
   vamos plegando la lista desde la derecha, insertando nuevos pares
   clave-valor en el acumulador.

 * ``null`` comprueba si un diccionario está vacío. ::

       ghci> Map.null Map.empty
       True
       ghci> Map.null $ Map.fromList [(2,3),(5,5)]
       False

 * ``size`` nos da el tamaño de un diccionario. ::

       ghci> Map.size Map.empty
       0
       ghci> Map.size $ Map.fromList [(2,4),(3,3),(4,2),(5,4),(6,4)]
       5

 * ``singleton`` toma una clave y un valor y nos devuelve un diccionario que
   solo contiene esa clave. ::

       ghci> Map.singleton 3 9
       fromList [(3,9)]
       ghci> Map.insert 5 9 $ Map.singleton 3 9
       fromList [(3,9),(5,9)]

 * ``lookup`` funciona como la función ``lookup`` de ``Data.List``, solo que
   opera con diccionarios en lugar de listas. Devuelve ``Just algo`` si
   encuentra la clave o ``Nothing`` en caso contrario.

 * ``member`` es un predicado que toma una clave y un diccionario y nos dice
   si dicha clave está contenida en el diccionario. ::

       ghci> Map.member 3 $ Map.fromList [(3,6),(4,3),(6,9)]
       True
       ghci> Map.member 3 $ Map.fromList [(2,5),(4,5)]
       False

 * ``map`` y ``filter`` funcionan de forma similar a sus equivales de listas.
   ::

       ghci> Map.map (*100) $ Map.fromList [(1,1),(2,4),(3,9)]
       fromList [(1,100),(2,400),(3,900)]
       ghci> Map.filter isUpper $ Map.fromList [(1,'a'),(2,'A'),(3,'b'),(4,'B')]
       fromList [(2,'A'),(4,'B')]

 * ``toList`` es la inversa de ``fromList``.

       ghci> Map.toList . Map.insert 9 2 $ Map.singleton 4 3
       [(4,3),(9,2)]

 * ``keys`` y ``elems`` devuelven una lista con todas la claves o todo los
   valores respectivamente. ``keys`` es equivalente a ``map fst . Map.toList``
   y ``elems`` es equivalente a ``map snd . Map.toList``.

 * ``fromListWith`` es una función muy interesante. Actúa com ``fromList``,
   solo que no descarta ningún predicado, en su lugar, utiliza una función que
   le pasemos para decidir cual de ellas debe añadirse. Digamos que una chica
   puede tener varios números de teléfono y tenemos una lista de asociación
   como esta: ::

       phoneBook =
           [("betty","555-2938")
           ,("betty","342-2492")
           ,("bonnie","452-2928")
           ,("patsy","493-2928")
           ,("patsy","943-2929")
           ,("patsy","827-9162")
           ,("lucille","205-2928")
           ,("wendy","939-8282")
           ,("penny","853-2492")
           ,("penny","555-2111")
           ]

   De esta forma si usamos ``fromList`` perderemos algunos números. Así que
   podemos hacer esto: ::

       phoneBookToMap :: (Ord k) => [(k, String)] -> Map.Map k String
       phoneBookToMap xs = Map.fromListWith (\number1 number2 -> number1 ++ ", " ++ number2) xs

   ::

       ghci> Map.lookup "patsy" $ phoneBookToMap phoneBook
       "827-9162, 943-2929, 493-2928"
       ghci> Map.lookup "wendy" $ phoneBookToMap phoneBook
       "939-8282"
       ghci> Map.lookup "betty" $ phoneBookToMap phoneBook
       "342-2492, 555-2938"

   En caso de que se encuentre una clave duplicada, la función que pasemos se
   encargará de combinar los valores de es clave. También podríamos hacer
   primero todos los valores de la lista de asociación listas unitarias y
   luego utilizar ``++`` para combinar los números. ::

       phoneBookToMap :: (Ord k) => [(k, a)] -> Map.Map k [a]
       phoneBookToMap xs = Map.fromListWith (++) $ map (\(k,v) -> (k,[v])) xs

   ::

       ghci> Map.lookup "patsy" $ phoneBookToMap phoneBook
       ["827-9162","943-2929","493-2928"]

   Muy simple. Otro caso sería si estamos creando un diccionario a partir de
   una lista de asociación que contiene números y que cuando se encuentra una
   clave duplicada, queremos que el valor más grande sea el que se mantenga.
   ::

       ghci> Map.fromListWith max [(2,3),(2,5),(2,100),(3,29),(3,22),(3,11),(4,22),(4,15)]
       fromList [(2,100),(3,29),(4,22)]

   O también podríamos haber elegido que estos valores se sumaran: ::

       ghci> Map.fromListWith (+) [(2,3),(2,5),(2,100),(3,29),(3,22),(3,11),(4,22),(4,15)]
       fromList [(2,108),(3,62),(4,37)]

 * ``insertWith`` es un ``insert`` de la misma forma que ``fromListWith`` lo
   es para ``fromList``. Inserta una clave-valor en un diccionario, pero si
   el diccionario ya contiene dicha clave, usa la función que le pasamos para
   determinar que hacer. ::

       ghci> Map.insertWith (+) 3 100 $ Map.fromList [(3,4),(5,103),(6,339)]
       fromList [(3,104),(5,103),(6,339)]

Estas son solo algunas de la funciones que contiene ``Data.Map``. Puedes ver
un lista completa de las funciones que contiene en su
`documentación <http://www.haskell.org/ghc/docs/latest/html/libraries/containers/Data-Map.html#v%3Aassocs>`_.

Data.Set
--------

.. image:: /content/images/legosets.png
   :align: right
   :alt: Conjuntos lego


El módulo ``Data.Set`` nos ofrece operaciones con conjuntos. Conjuntos como
los conjuntos en matemáticas. Los ``conjuntos`` son un tipo de datos mezcla
entre las lista y los diccionarios. Todos los elementos de un conjunto son
únicos. Y como internamente son implementados con árboles (como los
diccionarios de ``Data.Map``) están ordenados. Comprobar si existe un
elemento, insertarlo, eliminarlo, etc. es mucho más eficiente que hacerlo con
listas. Las operaciones más comunes cuando trabajamos con conjuntos son
insertar elementos, comprobar si existe un elemento en el conjunto y convertir
un conjunto en una lista.

Como los nombres que exporta ``Data.Set`` colisionan con los de ``Prelude`` y
``Data.List`` lo importamos de forma cualificada.

Pon esta sentencia en un script: ::

    import qualified Data.Set as Set

Y luego carga el script con GHCi.

Digamos que tenemos dos trozos de texto. Queremos saber que caracteres son
usados en ambos trozos. ::

    text1 = "I just had an anime dream. Anime... Reality... Are they so different?"
    text2 = "The old man left his garbage can out and now his trash is all over my lawn!"

La función ``fromList`` funciona como es de esperar. Toma una lista y la
convierte en un conjunto. ::

    ghci> let set1 = Set.fromList text1
    ghci> let set2 = Set.fromList text2
    ghci> set1
    fromList " .?AIRadefhijlmnorstuy"
    ghci> set2
    fromList " !Tabcdefghilmnorstuvwy"

Como puedes ver los elementos están ordenados y cada elemento es único. Ahora
vamos a utilizar la función ``intersection`` para ver que elementos están en
ambos conjuntos. ::

    ghci> Set.intersection set1 set2
    fromList " adefhilmnorstuy"

Podemos usar la función ``difference`` para ver que elementos del primer
conjunto no están en el segundo y viceversa. ::

    ghci> Set.difference set1 set2
    fromList ".?AIRj"
    ghci> Set.difference set2 set1
    fromList "!Tbcgvw"

O podemos ver todas letras que fueron utilizadas en ambos textos usando
``union``. ::

    ghci> Set.union set1 set2
    fromList " !.?AIRTabcdefghijlmnorstuvwy"

Las funciones  ``null``, ``size``, ``member``, ``empty``, ``singleton``,
``insert`` y ``delete`` funcionan como esperas. ::

    ghci> Set.null Set.empty
    True
    ghci> Set.null $ Set.fromList [3,4,5,5,4,3]
    False
    ghci> Set.size $ Set.fromList [3,4,5,3,4,5]
    3
    ghci> Set.singleton 9
    fromList [9]
    ghci> Set.insert 4 $ Set.fromList [9,3,8,1]
    fromList [1,3,4,8,9]
    ghci> Set.insert 8 $ Set.fromList [5..10]
    fromList [5,6,7,8,9,10]
    ghci> Set.delete 4 $ Set.fromList [3,4,5,4,3,4,5]
    fromList [3,5]

También se puede consultar por subconjuntos o conjuntos propios. El conjunto A
es un subconjunto de B, si B contiene todos los elementos de A. El conjunto A
es un conjunto propio de B si B contiene todos los elementos que contiene A
y ninguno más. ::

    ghci> Set.fromList [2,3,4] `Set.isSubsetOf` Set.fromList [1,2,3,4,5]
    True
    ghci> Set.fromList [1,2,3,4,5] `Set.isSubsetOf` Set.fromList [1,2,3,4,5]
    True
    ghci> Set.fromList [1,2,3,4,5] `Set.isProperSubsetOf` Set.fromList [1,2,3,4,5]
    False
    ghci> Set.fromList [2,3,4,8] `Set.isSubsetOf` Set.fromList [1,2,3,4,5]
    False

También podemos usar las funciones ``map`` y ``filter`` con ellos. ::

    ghci> Set.filter odd $ Set.fromList [3,4,5,6,7,2,3,4]
    fromList [3,5,7]
    ghci> Set.map (+1) $ Set.fromList [3,4,5,6,7,2,3,4]
    fromList [3,4,5,6,7,8]

Los conjuntos son normalmente utilizados para eliminar los elementos
duplicados de una lista de forma que primero hacemos un conjunto con`
```fromList`` y luego lo volvemos a convertir en una lista con ``toList``.
La función ``nub`` de ``Data.List`` ya realiza esta tarea, pero si estas
eliminando duplicados de un gran lista es mucho más eficiente si insertar los
elementos en un conjunto y luego convertirlo en una lista en lugar de utilizar
``nub``.  Pero ``nub`` solo requiere que los elemento de la lista sean de la
clase de tipos ``Eq``, mientras que los elementos de los conjuntos deben ser
de la clase ``Ord``. ::

    ghci> let setNub xs = Set.toList $ Set.fromList xs
    ghci> setNub "HEY WHATS CRACKALACKIN"
    " ACEHIKLNRSTWY"
    ghci> nub "HEY WHATS CRACKALACKIN"
    "HEY WATSCRKLIN"

``setNub`` es mucho más rápido que ``nub`` para listas grandes, pero como
puedes ver, ``nub`` preserva el orden en los que los elementos aparecen en la
lista mientras que ``setNub`` no.

Creando nuestros propios módulos
--------------------------------

.. image:: /content/images/making_modules.png
   :align: right
   :alt: Creando módulos

Hasta ahora hemos visto unos cuantos módulos interesantes, pero ¿Cómo creamos
nuestros propios módulos? Casi todo lenguaje de programación te permite que
dividas tu código en varios ficheros y Haskell no es diferente. Cuando creamos
programas, es una buena práctica que las funciones y tipos que de alguna forma
están relacionados estén en el mismo módulo. De esta forma, podemos fácilmente
reutilizar esas funciones en otros programas importando esos módulos.

Vamos a ver como podemos crear nuestro propio módulo haciendo un pequeño
módulo que exporte funciones que nos permitan calcular el volumen y el área de
unos cuantos objetos geométricos. Empezaremos creando un fichero llamado
``Geometry.hs``.

Decimos que un módulo exporta unas funciones. Lo que significa que cuando
utilizamos un módulo, podemos ver las funciones que dicho modulo exporta.
Puede definir funciones que son llamadas internamente, pero solo podemos ver
las funciones que exporta.

Especificamos el nombre de un módulo al principio del módulo. Si hemos llamado
al fichero ``Geometry.hs`` debemos darle el nombre de ``Geomtry`` a nuestro
módulo. Luego, especificamos la funciones que se exportan, y luego comenzamos
a definir dichas funciones. Así que empezamos con esto. ::

    module Geometry
    ( sphereVolume
    , sphereArea
    , cubeVolume
    , cubeArea
    , cuboidArea
    , cuboidVolume
    ) where

Como observamos, vamos a calcular el área y el volumen de las esferas, cubos y
hexaedros. Continuemos y definamos estas funciones: ::

    module Geometry
    ( sphereVolume
    , sphereArea
    , cubeVolume
    , cubeArea
    , cuboidArea
    , cuboidVolume
    ) where

    sphereVolume :: Float -> Float
    sphereVolume radius = (4.0 / 3.0) * pi * (radius ^ 3)

    sphereArea :: Float -> Float
    sphereArea radius = 4 * pi * (radius ^ 2)

    cubeVolume :: Float -> Float
    cubeVolume side = cuboidVolume side side side

    cubeArea :: Float -> Float
    cubeArea side = cuboidArea side side side

    cuboidVolume :: Float -> Float -> Float -> Float
    cuboidVolume a b c = rectangleArea a b * c

    cuboidArea :: Float -> Float -> Float -> Float
    cuboidArea a b c = rectangleArea a b * 2 + rectangleArea a c * 2 + rectangleArea c b * 2

    rectangleArea :: Float -> Float -> Float
    rectangleArea a b = a * b

Geometría clásica. Aunque hay un par de cosas que destacar. Como un cubo es un
caso especial de un hexaedro, hemos definido el área y el volumen tratándolo
como un hexaedro con todos sus lados iguales. También hemos definido una
función auxiliar llamada ``rectangleArea``, la cual calcula el área de un
rectángulo basándose en el tamaño de sus lados. Es muy trivial ya que se
trata de una multiplicación. Hemos utilizado esta función en las funciones
``cuboidArea`` y ``cuboidVolume`` pero no la hemos exportado. Esto es debido a
que queremos que nuestro módulo solo muestre funciones para tratar estos tres
objetos dimensionales, hemos utilizado ``rectangleArea`` pero no la hemos
exportado.

Cuando estamos creando un módulo, normalmente exportamos solo las funciones
que actúan como una especia de interfaz de nuestro módulo de forma que la
implementación se mantenga oculta. Si alguien usa nuestro módulo ``Geometry``,
no nos tenemos que preocupar por funciones las funciones que no exportamos.
Podemos decidir cambiar esas funciones por completo o eliminarlas a cambio
de una nueva versión (podríamos eliminar ``rectangleArea`` y utilizar ``*``)
y nadie se daría cuenta ya que no las estamos exportando.

Para utilizar nuestro módulos simplemente usamos: ::

    import Geometry

Aunque ``Geometry.hs`` debe estar en el mismo directorio que el programa que
lo está utilizando.

También podemos dar a los módulos una estructura jerárquica. Cada módulo puede
tener cualquier número de submódulos y ellos mismo pueden tener cualquier otro
número de submódulos. Vamos a dividir las funciones del módulo ``Geometry`` en
tres submódulos de forma de cada objeto tenga su propio módulo.

Primero creamos un directorio llamado ``Geometry``. Mantén la G en mayúsculas.
Dentro de él crearemos los ficheros ``sphere.hs``, ``cuboid.hs``, y
``cube.hs``. Este será el contenido de los ficheros:

``sphere.hs`` ::

    module Geometry.Sphere
    ( volume
    , area
    ) where

    volume :: Float -> Float
    volume radius = (4.0 / 3.0) * pi * (radius ^ 3)

    area :: Float -> Float
    area radius = 4 * pi * (radius ^ 2)

``cuboid.hs`` ::

    module Geometry.Cuboid
    ( volume
    , area
    ) where

    volume :: Float -> Float -> Float -> Float
    volume a b c = rectangleArea a b * c

    area :: Float -> Float -> Float -> Float
    area a b c = rectangleArea a b * 2 + rectangleArea a c * 2 + rectangleArea c b * 2

    rectangleArea :: Float -> Float -> Float
    rectangleArea a b = a * b

``cube.hs`` ::

    module Geometry.Cube
    ( volume
    , area
    ) where

    import qualified Geometry.Cuboid as Cuboid

    volume :: Float -> Float
    volume side = Cuboid.volume side side side

    area :: Float -> Float
    area side = Cuboid.area side side side

¡Bien! El primero es ``Geometry.Sphere``. Fíjate que primero hemos creado
una carpeta llamada ``Geometry`` y luego y luego hemos definido el nombre como
``Geometry.Sphere``. Hicimos los mismo con el hexaedro. Fíjate también que
en los tres módulos hemos definido funciones con los mismos nombres. Podemos
hacer esto porque están separados en módulos distintos. Queremos utilizar las
funciones de ``Geometry.Cuboid`` en ``Geometry.Cube`` pero no podemos usar
simplemente ``import Geometry.Cuboid`` ya que importaríamos funciones con el
mismo nombre que en ``Geometry.Cube``. Por este motivo lo cualificamos.

Así que si ahora estamos en un fichero que se encuentra en el mismo lugar
que la carpeta ``Geometry`` podemos utilizar: ::

    import Geometry.Sphere

Y luego podemos utilizar ``area`` y ``volume`` y nos darán el área y el
volumen de una esfera. Si queremos usar dos o más módulos de éstos, tenemos
que cualificarlos para que no hayan conflictos con los nombres. Podemos usar
algo como: ::

    import qualified Geometry.Sphere as Sphere
    import qualified Geometry.Cuboid as Cuboid
    import qualified Geometry.Cube as Cube

Ahora podemos llamar a ``Sphere.area``, ``Sphere.volume``, ``Cuboid.area``,
etc. y cada uno calculará el área o el volumen de su respectivo objeto.

La próxima que te encuentres escribiendo un módulo que es muy grande y tienen
un montón de funciones, trata de encontrar que funciones tienen un propósito
común y luego intenta ponerlas en un mismo módulo. De esta forma, serás capaz
de importar dicho módulo la próxima vez que escribas un programa y requiera la
misma funcionalidad.
